This collection of quotations is distributed under the terms of the 
license either in English version or in French version.

Ce recueil de citations est distribué sous les termes de la licence en 
version anglaise ou bien en version française.


------------------------------------------------------------------------
 Version française
------------------------------------------------------------------------

Les citations contenues dans cette archive sont des extraits de travaux 
plus importants et leur reproduction est considérée constituer un "usage 
équitable". Ce recueil de citation a été créé par Aurelien Jarno et 
d'autres personnes (voir le fichier AUTHORS), peut être obtenu sur 
http://www.fortunes-fr.org. Sa redistribution et son utilisation sous
quelque forme que ce soit, est autorisée aux conditions suivantes :
* le nom des auteurs (fichier AUTHORS) et l'adresse de la compilation 
originale doivent être inclus dans toute copie ou portion substancielle 
du recueil ;
* une liste de changements doit être maintenue (fichier CHANGES) dans
toute copie ou portion substancielle du recueil.


------------------------------------------------------------------------
 English version
------------------------------------------------------------------------

The quotations included in this archive are excerpts from larger works
and their reproduction is believed to constitute "fair use". This 
collection of quotation was created by Aurelien Jarno and other people 
(see the AUTHORS file), can be found on http://www.fortunes-fr.org. 
Redistribution and use in any forms, are permitted provided that the 
following conditions are met:
* the name of the authors (file AUTHORS) and the address of the original
package shall be included in all copies or substancial portions of the 
collection;
* a changelog (file CHANGES) shall be maintain in all copies or 
substancial portions of the collection.

