Le XVIème siècle
----------------

Au XVIème siècle la France se construit autour du pouvoir royal qui
oeuvre à unifier la langue française.  L'imprimeur allemand Gutenberg
inventa l'imprimerie en 1448 ; celle-ci se développe en France dès la
fin du XVème siècle.  L'art de la Renaissance s'inspire de la culture
italienne et cherche à revenir aux sources des textes antiques.  Ces
trois évènements influent sur la littérature du XVIème siècle.

La philosophie humaniste apparaît durant cette période.  Elle voit la
dignité de l'homme dans ses capacités à cultiver la raison pour
comprendre le monde et se comprendre, et s'inspire de l'antiquité et
des valeurs chrétiennes telles qu'elles sont exprimées dans
l'évangile.  Cette philosophie s'accorde aux découvertes scientifiques
de l'époque, comme l'étude du mouvement de la terre et des planètes,
ou l'exploration des continents américains et asiatiques.

François Rabelais (1494?-1553) a été homme d'Eglise et médecin ; ses
romans comme Pantagruel puis Gargantua (père de Pantagruel) allient
truculence et érudition, et développe un humanisme optimiste qui croit
en l'homme et en son libre arbitre sans cesser de croire en Dieu.

Les premiers poèmes de Clément Marot (1496-1544) s'inspirent de la
tradition du Moyen-Âge, puis il développe un art plus personnel, plus
sentimental et plus lyrique.  Les poèmes de Maurice Scève
(1501?-1564?) et Louise Labé (1524-1566) chantent les sentiments
amoureux avec beaucoup de sensibilité et de sincérité.

Les poètes Joachim du Bellay (1522-1560) et Pierre de Ronsard
(1524-1585) -- qui est par ailleurs l'auteur de nombereux poèmes
amoureux -- travaillent à développer le vocabulaire et la grammaire
française ; le français moderne leur doit beaucoup.

À la cour du roi, Margurerite de Navarre (1492-1549) a pris soin de
soutenir les hommes de lettres auprès de François Ier, son frère ;
elle est aussi auteur d'un recueil de courtes histoires sur les moeurs
de son temps.

Les guerres de religion (1562-1598) ternissent la fin du siècle.  La
philosophie de Michel Eyquem, seigneur de Montaigne (1533-1592),
traduit ces troubles.  Elle est humaniste, mais sans l'optimisme
associé au progrès qui était présent au début du siècle.  Sa
philosophie, comme celle d'Étienne de La Boétie (1530-1563) dont il
est l'ami, consiste à accepter la faiblesse de la condition humaine,
rechercher le bien de l'homme et combattre l'intolérance.  Sa manière
de vivre, ses expériences et les réflexions qu'elles entraînent est
l'objet de son oeuvre principale, appelée pour cette raison "Les
Essais".

Les écrits de Théodore Agrippa d'Aubigné (1552-1630) et les pièces de
théatre de Robert Garnier (1545-1590) sont tragiques et morbides, en
accord avec la barbarie de l'époque.  Tous les deux, le premier
protestant militant et le second catholique, s'accordent sur
l'espérance d'un réconfort divin venant après ces temps de fureur.
