Moyen-Âge
---------

Les premiers textes de littérature française datent du XIième siècle,
époque de développement de l'agriculture et d'expansion démographique
au milieu du Moyen-Âge après des périodes d'invasions, d'anarchie et
d'épidémies.

Le système féodale structure la société et se reflète dans la
littérature.  La chanson de geste, la littérature courtoise et les
fables satiriques sont les principaux genres littéraires de l'époque.

Les chansons de geste sont de longs poèmes comportant des milliers de
vers qui sont destinés à être chantés en public, geste signifiant
exploits guerriers.  Elles relatent, sous une forme épique mêlant
légendes et faits historiques, des exploits guerriers passés, et
mettent en valeur l'idéal chevaleresque.  La plus anciennne et la plus
connue est la "Chanson de Roland" qui a été écrite au XIème siècle ;
elle raconte, en l'idéalisant, les exploits de l'armée de Charlemagne.

La littérature courtoise qui apparaît au XIIème siècle a pour thème
principal le culte de l'amour unique, parfait et souvent malheureux.
Elle trouve son origine dans l'Antiquité, intègre des influences
orientales après le retour des croisés, et s'inspire de légendes
celtiques.  Ainsi, la légende de Tristan et Iseut raconte l'histoire
d'un amour absolu et impossible qui se termine par la mort tragique
des amants ; ces poèmes étaient chantées à la cour des princes par les
trouvères et les troubadours.  Chrétien de Troyes (1135?-1190?) est
sans doute le premier romancier de la littérature française ; ses
romans comme "Yvain ou le Chevalier au lion", "Lancelot ou le
Chevalier à la charrette" et "Perceval ou le conte du Graal" sont
typiques de ce genre littéraire.  Le long poème le "Roman de la Rose"
datant du début du XIIIème siècle est l'un des derniers écrit portant
sur le thème de l'amour courtois.

Vers la même époque, le "Roman de Renart" est un ensemble de poèmes
qui relatent les aventures d'animaux doués de raison. Le renard, le
loup, le coq, le chat... ont chacun un trait de caractère humain :
malhonnête, naïf, rusé...  Les auteurs anonymes raillent dans ces
poèmes les valeurs féodales et la morale courtoise.

Le poète parisien du XIIIème siècle Rutebeuf se fait gravement l'écho
de la faiblesse humaine, de l'incertitude et de la pauvreté à l'opposé
des valeurs courtoises.

Les premières chroniques historiques en écrites en français sont des
récits des croisades datant XIIème siècle. Certains de ces récits,
comme ceux de Joinville relatant la vie de Saint Louis ont aussi un
but moral et sont quelque peu idéalisé.  Ensuite la guerre de cent
ans, qui dure du milieu du XIVème siècle au milieu du XVème, est
racontée par Jean Froissart (1337-1410?) dans deux livres appelés
"Chroniques".

Après la guerre de cent ans, le poète François Villon (1431-1463?)
traduit le trouble et la violence de cette époque.  Orphelin d'origine
noble et bon étudiant, il est ensuite condamné pour vol et meurtre.
Son oeuvre à fois savante et populaire exprime une révolte contre les
injustices de son temps.

Le théatre religieux se développe tout au long du Moyen-Âge, il met
scène les fêtes religieuses comme Noël, Pâques et l'Ascension et, au
contraire des genres littéraires précédents plutôt aristocratiques, il
s'adresse au plus grand nombre. À côté de ce théatre religieux, un
théatre comique appelé farce apparaît au XVème siècle.

